======= Chapitre 8 - Le clerc =======

//Les terres de Dungeon World sont un foutoir oublié des dieux. Elles sont infestées de morts vivans, de bêtes de toutes sortes. De vastes espaces sauvages séparent des îlots de civilisation et la sécurité
bénie de leurs temples.\\
Au dehors, c’est un monde sans dieux. Il a
besoin de vous.\\
Apporter la gloire de votre divinité aux païens
n’est pas juste dans votre nature, c’est votre
vocation. Il vous appartient de convertir
par l’épée, la masse ou la magie, de plonger
profondément au cœur des régions incultes et
d’y semer le germe du divin.\\
Certains disent qu’il vaut mieux garder Dieu
dans son cœur, mais ce sont des niaiseries.\\
Dieu vit à la pointe d’une épée.\\
Montrez au monde qui est le Seigneur !//

======Noms======
  * //Nain// : Durga, Aelfar, Gerda, Rurgosh, Bjorn, Drummond, Helga, Siggrun, Freya
  * //Humain// : Wesley, Brinton, Jon, Sara, Hawthorn, Elise, Clarke, Lenore, Piotr, Dahlia, Carmine

======Aspect======
Choisissez un de chaque :
  * Regard aimable, yeux perçants, regard triste
  * Tonsure, chevelure étrange, chauve
  * Vêtements drapés, habits religieux, costume simple

======Caractéristiques======
Votre maximum de points de vie est égal à 8 +
Constitution.\\
Vous infligez un d6 dégâts de base.

======Actions de départ======
Choisissez un peuple et prenez les actions
correspondantes :
  * //Nain// : Vous ne faites qu’un avec la pierre. Quand vous communiez, vous bénéficiez également d’une version personnelle de la Parole des Sans Voix qui compte comme une prière mais ne fonctionne que sur la pierre. 
  * //Humain// : Votre foi est plurielle. Choisissez un sort de Magicien. Vous pouvez lancer ce sort comme si c’était un sort de Clerc. Démarrez avec ces actions :

=====Divinité=====
Vous servez et adorez une divinité ou puissance
qui vous accorde des sorts.\\
Donnez un nom à votre divinité (par exemple,
Helferth, Sucrellus, Zorica ou Krugon le
Lugubre) et choisissez son domaine :
  * Soins et guérison
  * Conquête sanglante
  * Civilisation
  * Savoir et mystères
  * Les opprimés et les oubliés
  * Ce qui est en-dessous

Choisissez un //précepte// pour votre religion :
  * Votre religion prêche la souffrance purificatrice.\\ Ajoutez une //supplique// : souffrance
  * Votre religion est sectaire et isolée.\\ Ajoutez une //supplique// : accéder à des secrets
  * Votre religion a d’importants rites sacrificiels.\\ Ajoutez une //supplique// : offrande
  * Votre religion croit à l’épreuve du combat.\\ Ajoutez une //supplique// : victoire personnelle

=====Inspiration divine=====
Quand vous adressez une //supplique// à votre
divinité conformément au //précepte// de votre
religion, vous recevez une inspiration utile ou
une bénédiction en rapport avec le domaine de
votre divinité. Le MJ vous dira de quoi il s’agit.

=====Repousser les morts-vivants=====
Quand vous brandissez votre symbole sacré et
invoquez la protection de votre divinité, lancez
2d6+SAG. Sur 7-9, les morts-vivants demeurent
hors de portée de vous tant que vous priez
dans cette posture. Sur 10+, vous étourdissez
momentanément les morts vivants intelligents
et provoquez la fuite des autres.

La moindre agression brise cet effet et ils
peuvent alors agir normalement. Les morts
vivants intelligents peuvent toujours trouver
moyen de vous nuire à distance. Ils sont malins
vous savez !

=====Communier=====
Quand vous consacrez un moment ininterrompu
(environ 1 heure) en communion tranquille :
  * vous perdez tous les sorts qu’il vous reste,
  * vous recevez de nouveaux sorts de votre choix dont le niveau ne dépasse pas le vôtre et dont les niveaux additionnés ne dépassent pas votre niveau+1,
  * vos prières sont à nouveau toutes
disponibles, elles ne comptent pas dans la
limite de niveau.

=====Lancer un sort=====
Quand vous lancez un sort que votre divinité
vous a accordé (prières comprises), lancez
2d6+SAG. Sur 10+, le sort est lancé avec succès
et votre divinité ne vous le retire pas. Vous
pouvez le lancer à nouveau.

Sur 7-9 le sort est lancé mais choisissez une
option :
  * Vous attirez une attention malvenue ou vous vous exposez (le MJ vous décrira comment).
  * Vous vous éloignez de votre divinité : vous avez -1 continu pour lancer un sort jusqu’à ce que vous communiiez de nouveau.
  * Une fois lancé, le sort est révoqué par votre divinité. Vous ne pouvez plus le lancer tant que vous n’avez pas communié et reçu ce sort à nouveau.

À noter que maintenir des sorts et leurs effets
peut parfois entraîner une pénalité pour lancer
un autre sort.

======Alignement======
Choisissez un alignement :
  * //Bon// : Se mettre en danger pour soigner quelqu’un.
  * //Loyal// : Se mettre en danger pour son église ou son dieu.
  * //Mauvais// : Nuire au nom de son église ou de son dieu.

======Équipement======
Calculez le poids maximum que vous pouvez
transporter. Il est égal à 10 + FOR.

Vous transportez des rations (5 utilisations,
1 poids), un symbole de votre divinité (0 poids).
Décrivez-le.

Choisissez une protection parmi :
  * Cotte de maille (1 armure, 1 poids)
  * Bouclier (+1 armure, 1 poids)
 
Choisissez une arme parmi :
  * Marteau de guerre (proche, 1 poids)
  * Masse (proche, 1 poids)
  * Bâton (proche, 2 mains, 1 poids) et bandages (0 poids)

Prenez un lot au choix parmi :
  * Sac d’aventurier (1 poids) et rations (5 utilisations, 1 poids)
  * Potion de soins (0 poids)

======Liens======
Choisissez au moins un des liens ci-dessous et inscrivez
le nom du ou des PJ avec lesquels vous êtes lié :
  * //Nom du PJ// a insulté ma divinité. Je n’ai pas confiance en lui.
  * //Nom du PJ// est une personne bonne et pieuse. Je lui fais entièrement confiance.
  * //Nom du PJ// est en danger permanent, je vais le protéger.
  * Je vais tâcher de convertir //Nom du PJ// à ma foi.

======Actions avancées======
**Quand vous gagnez un niveau entre 2 et 5,
choisissez une de ces actions :**

=====L’élu=====
Choisissez un sort. Il vous est accordé comme
s’il était d’un niveau inférieur.

=====Revigorer=====
Quand vous soignez quelqu’un, il reçoit +2 à
son prochain jet de dégâts.

=====Pesée de l’âme=====
Quand quelqu’un pousse son //dernier soupir// en
votre présence, il ajoute +1 à son jet de dés.

=====Sérénité=====
Quand vous lancez un sort, vous ignorez la
première pénalité de -1 d’autres sorts continus
en cours.

=====Premiers soins=====
Le sort //Soins des Blessures Légères// est
dorénavant une prière et ne compte plus dans la
limite de niveaux.

=====Intervention divine=====
Quand vous communiez, retenez 1 et perdez ce
que vous reteniez. Dépensez 1 quand un allié
ou vous-même subissez des dégâts au nom
de votre divinité et celle-ci intervient par une
manifestation appropriée (un souffle de vent
soudain, une chute providentielle, un éclair de
lumière) et annule les dégâts.

=====Pénitent=====
Quand vous encaissez des dégâts et supportez
la douleur, vous pouvez choisir de subir +1d4
dégâts (ignorez l’armure). Si vous le faites, vous
avez +1 la prochaine fois que vous lancez un sort.

=====Pouvoir=====
Quand vous lancez un sort, sur un 10+ vous
pouvez opter pour un effet de la liste 7-9. Si
vous le faites, vous pouvez doubler l’effet ou le
nombre de cibles du sort.

=====Guide spirituel=====
Quand vous sacrifiez quelque chose de valeur à
votre divinité et que vous priez pour un conseil,
votre divinité vous dit ce qu’elle aurait souhaité
vous voir faire. Si vous le faites, marquez 1 PX.

=====Protection divine=====
Quand vous ne portez ni armure ni bouclier,
vous avez 2 armure.

=====Soigneur dévoué=====
Quand vous soignez les blessures de quelqu’un
d’autre, ajoutez votre niveau au montant soigné.

**Quand vous gagnez un niveau entre 6 et 10,
vous pouvez également choisir parmi les
actions suivantes :**

=====Onction=====
//Requiert : L’Élu.//\\
Choisissez un sort. Vous pouvez recevoir ce sort
comme s’il était d’un niveau inférieur, en plus
de celui déjà choisi pour l’Élu.

=====Apothéose=====
Après avoir choisi cette action et la première fois
que vous vous retirez en prière (conformément
à votre liturgie), choisissez un attribut associé
à votre dieu (des griffes aiguisées, des ailes
en saphir, un troisième œil extra-lucide...).
Quand vous émergez de votre prière, vous êtes
définitivement doté de cet attribut.

=====Le faucheur=====
Après un combat, lorsque vous prenez le temps de
dédier votre victoire à votre divinité et de consacrer
les morts, vous avez +1 à votre prochain jet.

=====Providence=====
//Remplace : Sérénité.//\\
Vous ignorez la pénalité de -1 pour deux sorts
que vous maintenez.

=====Soins supérieurs=====
//Requiert : premiers soins.//\\
Le sort //Soins des Blessures Moyennes// est
dorénavant une prière et ne compte plus dans la
limite de niveaux.

=====Invincibilité=====
//Remplace : Intervention divine.//\\
Quand vous communiez, retenez 2 et perdez ce
que vous reteniez. Dépensez 1 quand un allié
ou vous-même encaissez des dégâts au nom
de votre divinité et celle-ci intervient par une
manifestation appropriée (un souffle de vent
soudain, une chute providentielle, un éclair de
lumière) et annule les dégâts.

=====Martyr=====
//Remplace : Pénitent//\\
Quand vous encaissez des dégâts et supportez la
douleur, vous pouvez choisir de subir +1d4 dégâts
(ignorez l’armure). Si vous le faites, vous avez +1 la
prochaine fois que vous lancez un sort et vous ajoutez
votre niveau aux dégâts que ce sort soigne ou inflige.

=====Armure divine=====
//Remplace : Protection Divine.//\\
Quand vous ne portez ni armure ni bouclier,
vous avez 3 armure.

=====Pleins pouvoirs=====
//Requiert : Pouvoir.//\\
Quand vous obtenez 12+ en lançant un sort,
vous pouvez doubler les effets ou le nombre de
cibles de votre sort.

=====Multiclasse - Dilettante=====
Choisissez une action d’une autre classe. Vous
êtes considéré comme d’un niveau inférieur lors
de votre choix.

======= Sorts de clerc =======

======Prières======
Chaque fois que vous communiez, vous avez de
nouveau accès à toutes vos prières sans avoir à
les compter dans la limite de niveau des sorts.

=====Lumière=====
//Continu//

Un objet que vous touchez brille d’une lumière
divine, aussi brillante qu’une torche. Cette
lumière ne dégage ni chaleur ni bruit et ne
consomme aucun combustible mais a l’allure
d’une torche ordinaire. Vous décidez librement
de la couleur de cette lumière. Tant que ce sort
est maintenu, vous avez -1 pour lancer un autre
sort.

=====Consécration=====
La nourriture ou l’eau que vous avez en main
au moment de la prière est consacrée par votre
divinité. En plus d’être bénite ou maudite,
la substance est purifiée de toute souillure
ordinaire.

=====Conseil=====
Le symbole de votre divinité apparaît devant
vous et vous indique le chemin ou l’action que
votre divinité aimerait vous voir entreprendre,
puis disparaît. Ce message est exclusivement
visuel ; vos moyens de communiquer par cette
prière sont extrêmement limités.

======Sorts de niveau 1 ======

=====Bénédiction=====
Votre divinité se penche sur un combattant de
votre choix : celui-ci reçoit +1 continu pour
toute la durée du combat tant qu’il y participe.
Tant que vous maintenez ce sort, vous recevez
-1 lorsque vous lancez un autre sort.

=====Soin des blessures légères=====
Soignez un allié que vous touchez d’1d8 dégâts.
Les blessures se referment et la douleur cesse.

=====Percevoir l’alignement=====
Quand vous lancez ce sort, choisissez un
alignement : Bon, Mauvais, Loyal ou Chaotique.
Un de vos sens est brièvement capable de sentir
cet alignement. Le MJ vous dira ce qui est lié à
cet alignement ici.

=====Arme magique=====
//Continu//

L’arme que vous brandissez quand vous lancez
ce sort inflige +1d4 dégâts jusqu’à ce que vous
révoquiez ce sort. Tant que vous maintenez ce
sort, vous recevez -1 pour lancer un autre sort.

=====Sanctuaire=====
Alors que vous lancez ce sort, vous marchez
autour de l’endroit que vous consacrez à
votre divinité. Tant que vous restez dans cette
zone, vous savez quand quelqu’un agit dans
le sanctuaire avec malveillance (y compris y
entrer avec des intentions nuisibles). De plus,
quiconque reçoit des soins dans le sanctuaire
récupère +1d4 PV.

=====Parler aux morts=====
Vous pouvez parler brièvement avec un cadavre.
Il répondra à trois de vos questions du mieux
qu’il peut, selon ce qu’il a appris de son vivant
ou après sa mort.

=====Causer la peur=====
//Continu//

Choisissez une cible que vous voyez et un objet
proche. La cible est effrayée par l’objet tant que
vous maintenez le sort. Sa réaction dépend d’elle :
fuir, paniquer, implorer, combattre. Vous ne
pouvez pas affecter des cibles dont l’intelligence
est inférieure à celle d’un animal (automates,
morts-vivants, constructions magiques, etc.).
Tant que vous maintenez ce sort, vous recevez -1
lorsque vous lancez un autre sort.

======Sorts de niveau 3 ======
=====Animer les morts=====
//Continu//

Vous invoquez un esprit affamé qui prend
possession d’un cadavre fraîchement décédé et
suit vos ordres. Cela crée un zombie qui suivra
vos ordres au mieux de ses faibles capacités.
Traitez ce zombie comme un PJ mais qui n’a
accès qu’aux actions de base. Il a un ajustement
de +1 à toutes ses caractéristiques et 1 PV.

Le zombie gagne aussi 1d4 options :
  * Il est habile. Choisissez-lui une caractéristique à +2.
  * Il est costaud. Il reçoit +2 PV pour chacun de vos niveaux.
  * Il a un cerveau en état de marche et peut obéir à des ordres complexes
  * Il n’a pas l’air mort, du moins pas pendant un jour ou deux.

=====Soin des blessures moyennes=====
Soignez un allié que vous touchez de 2d8 dégâts.
L’hémorragie cesse et les fractures sont réduites.


=====Obscurité=====
//Continu//

La zone que vous regardez devient
miraculeusement obscure. Tant que vous
maintenez ce sort, vous avez -1 pour lancer un
autre sort.

=====Paralysie=====
Choisissez une cible que vous voyez. Elle peut
parler mais ne peut agir tant que vous la gardez
en vue et que vous ne lancez pas un autre sort.
Ce sort s’arrête si votre cible subit des dégâts
quelle qu’en soit la cause.

=====Résurrection=====
Annoncez au MJ que vous voulez ressusciter
un mort dont l’âme n’a pas encore tout à
fait quitté ce monde. La résurrection est
toujours possible mais le MJ vous demandera
de remplir une ou plusieurs des conditions
suivantes :
  * Ça va prendre des jours/semaines/mois.
  * Il te faudra l’aide de________
  * Ça demandera beaucoup d’argent.
  * Tu devras d’abord sacrifier________

Selon les circonstances, le MJ peut vous
autoriser à ressusciter le corps tout de suite
dès lors que les conditions seront remplies,
avant que cela ne devienne définitif, ou
vous demander de remplir les conditions au
préalable.

======Sorts de niveau 5======
=====Révélation=====
Votre divinité répond à vos prières en vous
conférant un moment de compréhension
absolue. Le MJ vous éclairera sur la situation
actuelle. Si vous tenez compte de cette
information pour agir, vous avez +1 à cette
action.

=====Soin des blessures critiques=====
Soignez un allié que vous touchez de 3d8 dégâts.

=====Divination=====
Nommez une personne, un lieu ou une
chose dont vous voulez apprendre quelque
chose. Votre divinité vous en donne une
vision aussi claire et nette que si vous étiez
sur place.

=====Contagion=====
//Continu//

Choisissez une créature que vous voyez. Celle-
ci souffre d’une maladie de votre choix tant que
vous maintenez ce sort. Dans ce cas, vous avez
-1 pour lancer un autre sort.

=====Parole des sans voix=====
Ce sort vous permet de parler aux esprits qui
habitent les objets. Un objet inanimé que vous
touchez de cette façon répondra à 3 de vos
questions du mieux qu’il peut.

=====Vision véritable=====
//Continu//

Vous voyez la véritable nature de toute chose
sur laquelle votre regard se pose. Vous percez
les illusions et voyez les choses cachées. Le MJ
vous décrira la zone en ignorant les illusions et
tromperies, magiques ou autres. Tant que vous
maintenez ce sort, vous avez -1 pour lancer un
autre sort.

=====Emprisonner l’âme=====
Vous emprisonnez l’âme d’une créature
mourante dans une gemme. La créature piégée
est consciente de son emprisonnement mais
vous pouvez //négocier// ou utiliser des sorts ou
d’autres effets pour la manipuler. Toutes les
actions à l’encontre de la créature piégée se font
à +1. Vous pouvez libérer l’âme à tout moment
mais jamais la piéger de nouveau.

======Sorts de niveau 7======
=====Mot de rappel=====
Lancez ce sort en choisissant un mot. La
première fois que vous prononcerez ce mot,
vous et tout allié qui vous touche serez
immédiatement renvoyés à l’endroit où vous
avez choisi le mot. Cela ne peut concerner
qu’une seule destination à la fois. Tout
nouveau mot de rappel choisi annule aussitôt
le précédent.

=====Soins=====
Soignez un allié que vous touchez d’un nombre
de points de dégâts équivalant à votre maximum
de PV.

=====Nuire=====
Touchez un ennemi pour le frapper de la colère
divine : infligez-lui 2d8 dégâts et recevez vous-
même 1d6 dégâts (les deux ignorent l’armure).

=====Amputation=====
//Continu//

Désignez un des appendices de la cible,
comme un bras, un tentacule ou une
aile. Cet appendice tombe sans causer
de blessures mais tout en restant très
douloureux. Cette amputation peut, par
exemple, empêcher une créature ailée de
décoller ou un taureau de vous encorner.
Tant que vous maintenez ce sort, vous avez
-1 pour lancer un autre sort.

=====Marque de la mort=====
Choisissez une créature dont vous connaissez
le vrai nom. Ce sort crée des runes permanentes
sur une surface choisie qui tueront cette
créature si jamais elle les lit.

=====Contrôle climatique=====
Priez pour du soleil, de la pluie, du vent, ou de
la neige. D’ici un jour ou deux, votre divinité
répondra. Le temps changera selon vos souhaits
et se maintiendra pendant quelques jours.

======Sorts de niveau 9======
=====Tempête vengeresse=====
Votre divinité vous envoie une manifestation
climatique surnaturelle de votre choix. Une
pluie de sang ou d’acide, des nuages d’âmes
torturées, un vent à emporter les bâtiments,
tout ce que vous pouvez imaginer : demandez-
le et cela viendra.

=====Réparation=====
Désignez un évènement dans le passé de votre
cible. Toutes les conséquences de cet évènement,
comme les dégâts, l’empoisonnement, la
maladie, les effets magiques, s’achèvent et se
réparent.

=====Consumer la non-vie=====
Le mort-vivant sans esprit que vous touchez est
détruit et son énergie mortelle est transférée
pour vous soigner ou l’un des alliés que vous
touchez. Le nombre de dégâts soignés est égal
au nombre de PV qu’il restait au mort-vivant.

=====Présence divine=====
//Continu//

Toutes les créatures doivent vous demander
l’autorisation de vous approcher et vous
devez leur répondre oralement. Sans votre
autorisation, ils encaissent +1d10 dégâts à
chaque fois qu’ils subissent des dégâts en votre
présence. Tant que vous maintenez ce sort, vous
avez -1 pour lancer un autre sort.

=====Plaies=====
//Continu//

Nommez une cité, une ville, un campement
ou tout autre endroit où vivent des gens. Tant
que vous maintenez ce sort, cet endroit subit
une plaie correspondant au domaine de votre
divinité (sauterelles, mort des premiers nés,
etc.). Tant que vous maintenez ce sort, vous
avez -1 pour lancer un autre sort.
